1. внесение правок в *.py файлы
2. в папке app в файле values.yaml внесение нового номера релиза в блоке image -> tag
3. создание нового образа локально на компьютере
docker build . -t cr.yandex/crp3hipguhp5cgbb9hm6/cdm-service:v2023-01-08-r12
4. отправка этого нового образа в репозиторий на облако
 docker push cr.yandex/crp3hipguhp5cgbb9hm6/cdm-service:v2023-01-08-r12
5. просмотр, что все появилось в облаке Container Registry -> Реестры -> de-registry -> cdm-service
6. удаление сервиса из kubernetes через утилиту kubectl с указанием своего namespace
kubectl delete deploy cdm-service -n c03-pavel-makolov
7. проверить поды, что отключены
kubectl get pods
8. через пакет helm зарелизить новый сервис с новой версией тега из values.yaml
helm upgrade --install cdm-service "C:\Users\PaulA\Desktop\Data_Engineering\9. Облачные технологии Yandex Cloud\Проект\de-project-sprint-9\solution\service_cdm\app" -n c03-pavel-makolov
9. проверить, что сервис поднялся и поды тоже
kubectl get deployment
kubectl get pods
10. проверить логи поды, что все работает и нет ошибок
kubectl logs cdm-service-68b5568b4f-wxvsc
11. найти ошибки и вернуться на пункт 1.